# Jossy

Jossy -- сборщик JS-файлов в один или несколько модулей. При правильном использовании позволяет не только легко собирать модули, но и также легко пересобирать их при изменении принципов сборки.

## Установка

Jossy написан на NodeJS, поэтому сначала необходимо установить на разработческую машину сам NodeJS. Если NodeJS у вас уже установлен, то достаточно набрать

    npm install -g jossy

Jossy необходим только на этапе разработки, поэтому на боевых серверах NodeJS не понадобится (если вы его, конечно, больше нигде не используете).

## Синтаксис и возможности

### Подключение файлов

Включить содержимое внешнего файла в текущий можно директивой `#include`

    //#include file.js

Путь к файлу указывается относительно расположения текущего файла. Технически, вместо строки с директивой просто вставляется содержимое указанного файла. Однако, если указанный файл уже подключен в текущем модуле ранее, то повторно он включен не будет. Например, файл f1.js

    alert(1);

Файл f2.js

    //#include f1.js
    alert(2);

И файл f3.js

    //#include f1.js
    //#include f2.js

Если скормить Jossy файл f3.js, то на выходе получим

    alert(1);
    alert(2);

### Исключение файлов из сборки

Директива `#without` указывает Jossy исключить из сборки все файлы, которые используются в указанном (включая указанный, разумеется).

Пример. В проекте есть несколько десятков виджетов. Код каждого виджета лежит в отдельном файле. В каждом виджете указаны его зависимости с помощью директивы `#include`. Какие-то виджеты используются на большинстве страниц, и при сборке логично их код вынести в отдельный файл common.js. Выбираем часто используемые виджеты, создаём файл common.js и пишем туда

    //#include widget1.js
    //#include widget2.js
    //#include widget3.js

На одной из страниц используется виджет, достаточно объёмный, чтобы не включать его в common.js, назовём его big-widget. В файле big-widget.js указаны его зависимости, среди которых, разумеется, много тех, которые уже есть в common.js. Если мы просто соберём файл big-widget.js, то получим много продублированного кода. Поэтому рядом с common.js создаём файл feature.js с содержимым

    //#without common.js
    //#include big-widget.js

Теперь код, попавший в common.js, не попадёт в feature.js. Главное не забыть подключить на страницу не только feature.js, но и common.js.

### Условная сборка

В процессе сборки можно определять булевые флаги, в зависимости от которых выводить или не выводить строки кода.

    //#set flag

    //#if flag
    alert('flag');
    //#endif

    //#if not flag
    alert('not flag');
    //#endif

    //#unset flag

Флаги глобальные. Указать их можно не только в коде директивами `#set` и `#unset`, но при запуске сборщика (о запуске сборщика ниже).

Например, файл file.js

    //#if ie
    alert('IE only');
    //#endif

Файл common.js

    //#include file.js

И файл common-ie.js

    //#set ie
    //#include file.js

Точно также можно создать флаг debug и писать отладочные строки только внутри `//#if debug ... //#endif`, тогда отладочный код никогда не попадёт на боевые сервера.

### Подключение кусков файлов

Эта фича узкоспециализирована, но очень полезна при разработке библиотек и фреймворков. Например, в нашей библиотеке есть файл String.js, содержащий несколько десятков функций для работы со строками. Выделять каждую функцию в отдельный файл как-то неправильно, но и подключать потом несколько сотен строк кода ради одной функции тоже не хочется. В результате, обычно всё заканчивается копипастой. В случае с Jossy файл String.js размечается на области. Имена у областей могут быть произвольными, но лучше, чтобы они совпадали с именами функций.

    var String = {};

    //#label truncate
    String.truncate = function() {

    };
    //#endlabel truncate

    //#label escapeHTML
    String.escapeHTML = function() {

    };
    //#endlabel escapeHTML

Теперь, если нам нужна только функция `escapeHTML`, то при подлючении файла String.js пишем

    //#include String.js::escapeHTML

В результате в сборку попадёт только

    var String = {};

    String.escapeHTML = function() {

    };

Если нужно подключить несколько областей, указываем несколько

    //#include String.js::trim::truncate

Если нужно подключить всё, кроме размеченных областей (например, нам нужен только namespace String), то

    //#include String.js::

Если же какой-то области необходима другая область из текущего файла, то используем `#include` без указания файла.

    //#label truncate
    //#include ::trim
    String.truncate = function() {};
    //#endlabel truncate

Обратите внимание, что размеченные таким образом области файла в собранном коде могут поменять порядок и между ними может появиться другой код.

Например,

    //#include String.js::escapeHTML
    alert(1);
    //#include String.js::truncate

После сборки получим

    var String = {};

    String.escapeHTML = function() {

    };

    alert(1);

    String.truncate = function() {

    };

Поэтому использовать `#label` внутри функций и выражений нельзя, на выходе получим поломанный JavaScript.

Кроме этого, `#without` тоже смотрит на эти области. Поэтому, например, `escapeHTML` может попасть в common.js, а `truncate` -- в feature.js.

## Использование

### Сборка из командной строки

    jossy file.js debug ie

Где file.js -- имя файла, debug и ie -- флаги, которые можно использовать в директиве `#if`. Результат сборки выводится в output, поэтому если хочется сразу сохранить его в файл

    jossy file.js debug ie > _file.js

### Использование сборщика из NodeJS

    var jossy = require('jossy');
    jossy.compile('String.js', ['escapeHTML'], {ie: true}, function(err, result) {
        if (err) {
            trhow err;
        }
        console.log(result);
    });

### Сервер для разработки

Во время разработки пересобирать файлы после каждого изменения крайне неудобно, поэтому внутри Jossy есть разработческий сервер. Запускается он

    jossy server 8888 debug

Где 8888 -- порт, который будет слушать сервер, debug -- флаг, передаваемый во все сборки. Если третий параметр отсутствует или не число, то будет использован порт 9595.

    jossy server debug

Сервер считает запрошенный pathname абсолютным путём до файла, который нужно собрать. Например, запрос http://localhost:9595/home/me/projects/test/file.js соберёт и вернёт файл /home/me/projects/test/file.js.

В Windows можно указывать букву диска, а можно и не указывать, если файл лежит на том же диске, где и рабочая директория запущенного Jossy.

Теперь, можно подключать JavaScript на сайт в зависимости от окружения (develop или production).

А можно, если вы используете nginx на разработческой машине, добавить несколько строк в конфиг

    location /js/ {
        proxy_pass http://127.0.0.1:9595/home/me/projects/test/js-dev/
    }

Если вы используете [Yaxy](https://github.com/Kolyaj/Yaxy), то достаточно одной строки в конфиге.

    my-site.dev/js/ => localhost:9595/home/me/projects/test/js-dev/

А если вы можете написать подобный конфиг для Apache, напишите сюда, пожалуйста.
